### 命令行编译

GNU编译器

```bash
g++ -o prog prog.cc # prog.cc是源代码文件，UNIX生成prog可执行文件，Windows生成prog.exe
				  # 如果不指定-o，UNIX生成a.out的可执行文件，Windows生成a.exe
				  # 指定GNU编译器版本：指定 -std=c++0x 打开对C++11的支持
				  # -Wall选项对有问题的程序结构发出警告
```

微软MSVC编译器

```bash
cl /EHsc prog.cpp # /EHsc打开标准异常处理，生成prog.exe
				# /W4发出警告
```

### 一些零碎知识

`#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS` 可以使用C标准库函数。
双冒号是作用域运算符，` :: `前面什么都不写，是全局作用域。

`system("pause");`  阻塞功能

IOS 标准委员会 批准ISO/IEC 14882:2011，该标准为C++11。

ANSI/ISO C++标准提供了一个C++标准库

双引号包含头文件默认从当前目录查找，然后到C++安装目录，最后到系统文件中查找。
尖括号包含头文件默认从系统目录查找

### 输入输出

cerr ： 输出警告和错误信息，被称为标准错误。

clog：输出程序运行时的一般性信息。

std::endl 可以刷新缓冲区，将输出写入输出流中，而不是在内存中等待写入流。

### 读取数量不定的输入数据

while(std::cin >> value){}

检测std::cin，则检测是流的状态。如果流是有效的，未遇到错误，那么检测成功；遇到文件结束符(end-of-file)或者遇到一个无效输入（如读取的值不是一个整数），istream对象的状态会变为无效。

输入文件结束符：

​	Windows：Ctrl + Z + Enter/Return

​	UNIX 包括Mac OS X：Ctrl + D

### void*指针

void*可用于存放任意对象的地址。

### 指针和引用

引用本身不是一个对象，因此不能定义指向引用的指针。指针是对象，存在对指针的引用。

```cpp
int i = 42;
int *p;
int *&r = p; //r是一个指针类型的引用
r = &i; //p指向i
*r = 0; //i的值变为0
```

### const

const仅在文件内有效，如果在其他文件中引用，需要在定义和声明时都要加上`extern`关键字。

**底层const**：指针所指的是常量

指针本身可以改变指向。

常量 只能使用指向常量的指针来指向他 或者 常量引用来引用。

常量引用和指向常量的指针指向的对象不一定是个常量。只是常量引用和指向常量的指针不能改变其所指对象的值，但是那个对象的值可以通过其他途径改变。

```cpp
int i = 42;
const int &r = i; //正确。r不能改变i
int &s = r;		 //错误：s的类型和r的类型不匹配

const int *cp = &i; //正确。cp不能改变i
int *p = cp;	   //错误：p和cp类型不匹配	   
```

**顶层const**：指针本身是常量

```cpp
int num = 0;
int *const a = &num; //指针a是一个常量，a的内容不可改变，即a将一直指向num。可以通过指针a改变num的值。
const double pi = 3.14159;
const double *const b = &pi; //指针b是一个指向常量对象的常量指针。
```

**常量表达式**

值不会改变并且在**编译过程中**得到计算结果。由数据类型和初始值共同决定。

```cpp
const int a = 20; 			//是
const int b = a + 1;		//是
int c = 10;				   //不是，c不是const int
const int d = get_size();	//不是，get_size()是运行时得到结果
```

**constexpr**类型由编译器来验证变量的值是否是一个常量表达式。该变量一定是常量，并且必须使用常量表达式初始化。

```cpp
constexpr int a = 20;
constexpr int sz = size(); //只有当size是一个constexpr函数时，才是一条正确的声明语句，编译时就可以得到结果
```

一个constexpr指针的初始值必须是nullptr或0，或是存储于某个固定地址的对象。

constexpr定义的指针是一个常量指针，只对指针有效，与指针所指的对象无关。

```cpp
const int *p = nullptr;		//p是指向整型常量的指针，为底层const
constexpr int *q = nullptr; //q是指向整数的常量指针，为顶层const
```

如果要指向整型常量，添加底层const

```cpp
const int i = 42;
constexpr const int *r = &i; //常量指针r，指向整型常量i
```

**typedef**

```cpp
typedef char *pstring; //pstring 等同于 char*
const pstring cstr = 0; //指向char的常量指针
//不等同于
const char *cstr = 0; //指向const char的指针
```

**auto**

通过变量**初始值**推断变量类型。

auto一般会忽略掉右值的顶层const。

对常量对象取地址是底层const。

如果希望推断出auto类型是一个顶层const

```cpp
const int ci = 0;
const auto f = ci;
auto &h = 42;		//错误：不能为非常量引用绑定字面值
const auto &j = 42;  //正确：可以为常量引用绑定字面值
```

**decltype**

从表达式的类型推断出操作数的类型。

如果想让结果类型是引用指向的对象类型

```cpp
int i = 42, &r = i;
decltype(r + 0) a; //正确：r+0 相当于 i+0，结果是int，因此 b是未初始化的int类型变量
decltype(*p) b;	   //错误：decltype(*p)结果类型是 int&，必须初始化
decltype((i)) c;   //错误：decltype((variable))结果永远是int&，必须初始化
```

### 命名空间

解决**命名冲突**问题

必须声明在全局作用域下。

命名空间可以放入函数、变量、结构体、类。。。

命名空间可以**嵌套**命名空间

如果命名空间下方有同名的命名空间，那么同名的命名空间会和上面的命名空间进行合并。是开放的，可以随时加入新的成员。

##### 匿名命名空间

```C++
namespace
{
    int m_C = 0;
    int m_B = 1;
}//相当于 static int m_C = 0; static int m_B = 1;
//static只能在当前文件内使用
```

##### 起别名

```Cpp
namespace A
{
	int a = 0;
}
void test()
{
	namespace B = A;
    std::cout << B::a << endl;
}
```

###  using声明和编译指令

##### using声明

编译器具有就近原则，如果在声明了变量之后，在局部范围内，使用using声明了同名变量，会出现二义性问题。

```c++
using xxx(空间名)::xxx(变量名);
```

##### using编译指令

如果在局部范围内有变量和xxx空间内的变量同名，则使用局部范围内的变量，如果引入多个namespace，如果里面有同名变量，那么也需要注意二义性问题。

```c++
using namespace xxx;
```

### string

```cpp
string line;
while(getline(cin, line)) //getline 获取字符串的一整行，包括空白字符和换行符，返回流参数时会丢掉换行符。
{
	cout << line << endl;
}

auto len = line.size(); //string的size()函数返回值类型是string::size_type，是一个无符号类型的值。
decltype(line.size()) //通过decltype获取其类型

// "+" 连接字符串 
string s1 = "hello" + ","; //错误：不能将字面值直接相加，因为C++中字符串字面值不是string类型的对象
string s2 = "hello";
string s3 = s2 + ","; //正确
```



### C++对C语言的增强

1. 全局变量检测增强

```C++
int a;
int a = 10; //C语言不报错，C++报错
```

2. 函数检测增强

   参数类型、返回值检测，函数调用参数个数检测增强。

   

3. 类型转换检测增强

   malloc返回void*，C中可以不用转，C++必须强转。

4. struct增强

   C++结构体里可以写函数；使用时C++可以不用加struct关键字。

5. bool类型增强

   C语言中不支持bool类型，bool类型占1个字节。

   bool类型非0值会自动转为1。

6. 三目运算符增强

   C中返回的是值，C++返回的是变量。

7. const增强

   C语言中const修饰的局部变量，是伪常量，编译器会分配内存。

   C++中，const不会分配内存，而是存储一对键值，放入符号表中。

   ```c++
   const int a = 20; //符号表中，key代表a，value代表20
   int *p = (int *)&a; //此时编译器会分配临时内存，修改的是临时空间的值，a的值不会变
   *p = 200;
   ```

   C++中const默认是内部链接，C语言默认是外部链接。

   ```c++
   //a.cpp
   extern const int a = 10; //如果不加extern关键字，b.cpp访问不到。此时会给const分配内存
   
   //b.cpp
   int main()
   {
   	extern const int a; //从外面的文件找常量a
   	return 0;
   }
   ```

### const内存分配

```C++
//1.
const int a;
int *p = (int *)&a;
//2.
extern const int a;
//3.普通变量初始化const变量（验证：分配内存的变量都可以用指针修改）
int a = 10;
const int b = a;
//4.const声明结构体变量，也会分配内存
struct Person
{
    string name;
    int age;
};
const Person p1;
Person *p = (Person *)&p1;
p -> name = "aaa";
(*p).age = 18;
```

尽量用`const`代替`#define xxx`，因为#define是在预处理阶段就完成的，编译器不参与，无法知道其类型，并且声明周期如果不使用`#undef xxx`就一直存在。

### 引用

##### 基本用法及注意事项

引用必须初始化。

一旦初始化，不能被修改。

对数组建立引用

```c++
int a[1] = {0};
int (&b)[1] = a; //建立b对a的引用

typedef int(ARRAYTYPE)[1];
ARRAYTYPE &c = a; //建立c对a的引用
```

引用必须引用合法的数据空间，比如`int &a = 10;`，10是不合法的空间，编译器并没有给10分配内存，所以a也就无法指向10。

**注意事项：**不要返回局部变量的引用，因为局部变量的空间在函数结束之后就释放了。如果不想被干掉，那么就声明为static。

如果函数返回值是引用，那么这个函数调用可以作为左值。

##### 引用的本质

引用本质是**指针常量**。

```c++
int a = 10;
int& b = a; //自动转换为 int* const b = &a; 因此引用必须要初始化，并且不能改变引用的对象
b = 20; //编译器内部发现b是引用，自动转换为*b = 20;
```

##### 指针的引用

一级指针引用可以代替二级指针

```c++
struct Person
{
    string name;
    int age;
};
Person* p1;
p1 -> name = "aaa";
p1 -> age = 18;
Person* &p = p1;
```

##### const引用

使用场景：函数的形参，表示形参不能被改变。

### 内联函数

解决宏函数的缺陷

声明和实现都需要加`inline`关键字。

以**空间换时间**，没有压栈和出栈的开销，直接函数实现替换掉调用的地方。

类内部的成员函数，编译器默认会加inline关键字。

不能对inline函数进行取址操作。

出现以下几种情况，编译器可能不会进行内联编译。

+ 出现任何形式的for循环
+ 过多的if - else判断
+ 代码过于庞大

### 默认参数和占位参数

函数声明和实现，只能有一个里面有默认参数，不要同时出现默认参数。

`void func(int)`占位参数 调用时必须要提供这个参数，也可以有默认值。C中没有默认参数和占位参数。

### 重载

参数列表中  **底层const**也可以作为重载的条件，因为顶层const不影响传入函数的对象，因此顶层const无法作为条件。

编译器用不同的参数类型修饰不同的函数名。比如，`void func(int x)`就可能被编译器修饰成`_func_int`，每个编译器可能实现不一样。

### extern  C

因为C++中编译器有重载机制，编译时会改函数名字，因此在链接时，可能找不到C中的函数。

```c++
//C++调用C语言方法
//show方法在C文件中定义，在C++文件中调用需要加上extern "C"，不用包含头文件
extern "C" void show();

//如果有多个方法
//C文件中 test.c
#pragma once

#ifdef __cpluscplus //两个下划线
extern "C"{
#endif //!__cpluscplus

#include <stdio.h>
    
    void show();

#ifdef __cpluscplus
}
#endif

//C++文件调用
#include test.h

void show();
```

### C和C++封装的比较

C封装：将属性和行为分开处理了，类型检测不够

C++封装：将属性和行为绑定到一起，表示生活中的事物，严格类型转换检测

struct默认访问权限是public，class默认访问权限是private

### 构造函数

#### 拷贝构造函数

```cpp
Person p(p1);
//或者
Person p = Person(p1)
```

调用拷贝函数的时机

1. 用已经创建好的对象初始化新的对象。
2. 函数参数以值传递的方式进行传递对象。
3. 以值方式返回局部对象（release下会做优化）。

如果调用了拷贝构造函数，那么系统就不会提供其他的构造函数了。

#### 匿名函数对象

```cpp
Person p = Person(100);//Person(100)是匿名函数对象
//等价于
Person p = 100;//隐式类型转换
```

匿名函数对象在执行完这行代码之后就会被释放。

不能用拷贝构造函数初始化匿名对象，可以写成右值，作为拷贝构造函数。

```cpp
Person(p);//如果写成左值，编译器认为是 Person p
Person p2 = Person(p);//person(p)为右值
```

#### 深拷贝和浅拷贝

系统默认提供的拷贝构造，会进行简单的值拷贝。

#####  浅拷贝

对象成员变量的值进行赋值。如果说存在指针成员（指向堆区空间的数据），那么两个指针指向同一个动态分配的空间，调用析构函数时，动态内存需要释放，导致指针会被释放两次，发生崩溃。

##### 深拷贝

需要自定义拷贝构造函数，将数据重新创建一份。

#### 类对象作为成员

构造顺序：先构造类对象，再构造自己，析构顺序相反。

### explicit

防止构造函数中的隐式类型转换

### 动态对象创建 new

malloc创建对象的缺点：malloc返回的是void*，void\*无法赋值给任何类型指针，需要强制类型转换，并且不会自动调用构造函数。

 ```cpp
 Person *p = new Person; //new Person 返回一个Person指针，默认调用构造函数并开辟空间，返回不是void*，不需要						强制转换。
 delete p; //如果new出来的对象 用 void* 接收，那么无法释放对象。
 
 Person *p1 = new Person[10]; //会调用10次默认构造函数，所以一定要提供默认构造函数
 delete[] p;
 ```

### 静态变量

编译时分配内存

**单例模式**

目的：为了让类中只有一个实例，实例不需要自己释放。

1. 将构造函数和拷贝构造私有化

2. 内部维护一个对象指针
3. 对外提供getInstance方法来访问这个指针

```cpp
class ChairMan
{
	private:
		ChairMan(){};
    	ChairMan(const ChairMan&){};
    
    public:
    	static ChairMan* getInstance() const
        {
            return instance_;
        }
    private:
    	static ChairMan *instance_;
}
ChairMan *ChairMan::instance_ = new ChairMan;

int main()
{
    ChairMan *instance = ChairMan::getInstance();
    
    return 0;
}
```

### 类型转换

#### static_cast

完成相关类型的转换。大类型转为小类型时，编译器不发出警告。

可以用它找回存在于 void* 中的指针。

```cpp
double d = 1.2;
void *p = &d;
double *dp = static_cast<double*>(p);
```

#### reinterpret_cast

完成互不相关类型之间的转换。按比特位拷贝，编译器不做检查、截断、补齐操作。

常被用作不同类型指针之间的转换，因为指针的长度都是一样的，或者将指针转换为int类型。

#### const_cast

移除const，将const变量转换为非const，只能改变对象的底层const。

常用于有函数重载的上下文中。

```c++
const char *pc;
char *p = const_cast<char*>(pc);
```

#### dynamic_cast

需要RTTI支持，主要用于将基类指针转换为派生类指针，基类指针指向派生类实例。

```cpp
// 前提假设: class B 由 class A 派生
A *ptrA = new B;
B *ptrB = dynamic_cast<B*>(ptrA);
```

### 函数

传递参数尽量传递**常量引用**，因为非常量引用会限制函数所能接受的是参类型，不能把const对象、字面值或者需要类型转换的对象传递给普通的引用形参。

#### 可变形参的参数

函数的实参数量未知，但是全部实参的类型都相同，可以使用 **initializer_list** 类型的形参，该类型定义在同名的头文件中。

```cpp
initializer_list<T> lst;
initializer_list<T> lst{a, b, c ...}; //元素数量和初始值一样多。lst对象中的元素永远是常量值，无法被改变。
lst2(lst);
lst2 = lst; //拷贝或赋值initializer_list对象不会拷贝列表中的元素，拷贝后原始列表和副本共享元素。
lst.size();
lst.begin();
lst.end();

//传递参数
void func(initializer_list<string> il)
{
    for(auto it = il.begin(); it != il.end(); ++it)
    {
        cout << *it << endl;
    }
    cout << endl;
}
func({"string1", "string2"}); 			//传递两个字符串
func({"string1", "string2", "string3"}); //传递三个字符串
```

#### 省略符形参

为了便于C++程序访问某些特殊的C代码设置，使用了C标准库的**vargargs**功能，应该仅仅应用于C和C++通用的类型。

大多数类型对象在传递给省略符形参时都无法正确拷贝。

```cpp
void foo(parm_list, ...); //parm_list执行正常的类型检查
void foo(...)
```

#### 引用返回左值

能为**返回类型是非常量引用**的函数的结果赋值。

```cpp
char &get_val(string &str, string::size_type ix)
{
    return str[ix];
}
int main()
{
    string s("value");
    get_val(s, 0) = 'A'; //将s[0]的值改为A
    
    return 0;
}
```



#### 返回数组指针

```cpp
int arr[10];
int *p1[10];		//p1是一个含有10个指针的数组
int (*p)[10] = &arr; //p2是一个指针，指向含有10个整数的数组

typedef int arrT[10];
using arrT = int[10];
arrT* func(int i); //返回一个指向含有10个整数的数组的指针

Type (*function(parameter_list))[dimension]; //返回数组指针的函数形式

//使用尾置返回类型，针对返回类型比较复杂的函数
auto func(int i) -> int(*)[10]; //返回一个指针，指向含有10个整数的数组

//使用decltype获取数组类型时，不会将数组转换为对应的指针，只会得到数组，如果要返回数组指针，则需要加*
int odd[] = {1, 3};
decltype(arr) *func(int i)
{
    return &odd;
}
```



### 迭代器

如果容器对象是个常量，则begin()和end()返回的迭代器类型是const_iterator，只能读元素，不能写元素。

cbegin()和cend()返回的迭代器类型是**const_iterator**，无论容器对象本身是否是常量。

迭代器相减 返回值类型是 **difference_type** 的带符号整数



数组使用**begin(T*)**和**end(T\*)**返回指向数组首元素和尾后元素的指针。

```cpp
int *pbeg = begin(arr), *pend = end(arr);
while(pbeg != pend && *pbeg >= 0)
{
    ++pbeg;
}
```

两个指针相减 end(arr) - begin(arr) 结果类型是 **ptrdiif_t** 的带符号类型。
